(alter table)(alter table - add index)(alter table - drop index)

Ejercicio 1 : 
------------
Trabaje con la tabla "alumnos" en el cual un instituto de enseñanza guarda los datos de sus alumnos.

1- Elimine la tabla "alumnos" si existe.

2- Cree la tabla:
 create table alumnos(
  legajo int unsigned auto_increment,
  nombre varchar(30),
  documento char(8) not null,
  domicilio varchar(30),
  ciudad varchar(20),
  provincia varchar(20),
  primary key(legajo)
 );

3- Vea los índices de la tabla.

4- Agregue un índice común por los campos "ciudad" y "provincia" (que pueden repetirse):
 alter table alumnos
  add index i_ciudadprovincia(ciudad,provincia);

5- Agregue un índice único (no pueden repetirse los valores) por el campo "documento":
  alter table alumnos
   add unique index i_documento (documento);

6- Visualice los índices:
 show index from alumnos;


Ejercicio 2 : 
-----------
Trabaje con la tabla llamada "medicamentos" de una farmacia.

1- Elimine la tabla, si existe:
 drop table if exists medicamentos;

2- Cree la tabla con la siguiente estructura:
 create table medicamentos(
  codigo int unsigned not null,
  nombre varchar(20) not null,
  laboratorio varchar(20),
  precio decimal(6,2) unsigned
);

3- Visualice la estructura de la tabla "medicamentos".

4- Agregue una clave primaria por "codigo":
 alter table medicamentos
  add primary key (codigo);

La clave agregada, no es auto_increment, por ello, al agregar registros debemos ingresar el código, 
si no lo hacemos, se almacenará el valor "0" en el primer registro agregado:
 insert into medicamentos (nombre, laboratorio,precio)
  values('Sertal compuesto','Bayer',5.10); 
y si intentamos agregar más registros, aparecerá un mensaje indicando que la clave está repetida:
 insert into medicamentos (nombre, laboratorio,precio)
  values('Paracetamol 1000','Bago',2.90);

5- Para solucionar esto podemos modificar el campo convirtiéndolo en autoincrementable:
 alter table medicamentos
  modify codigo int unsigned auto_increment;

6- Veamos los registros:
 select * from medicamentos;
El código se alteró, ahora tiene el valor "1".

7- Ingrese más registros:
 insert into medicamentos (nombre, laboratorio,precio)
  values('Paracetamol 500','Bago',1.90);
 insert into medicamentos (nombre, laboratorio,precio)
  values('Bayaspirina','Bayer',2.10);

8- Intente eliminar la clave primaria:
 alter table medicamentos
  drop primary key;
Aparece un mensaje de error. La clave no se puede eliminar porque el campo "codigo" 
es "auto_increment" y si existe un campo con este atributo DEBE ser clave primaria.

9- Modifique el campo "codigo" quitándole el atributo "auto_increment":
 alter table medicamentos
  modify codigo int unsigned not null;

10- Elimine la clave primaria:
 alter table medicamentos
  drop primary key;



Ejercicio 3 : 
------------
Una clínica registra las consultas de los pacientes en una tabla llamada "consultas".

1- Elimine la tabla si existe.

2- Cree la tabla con la siguiente estructura:
create table consultas(
  fecha date,
  numero int unsigned,
  documento char(8) not null,
  obrasocial varchar(30),
  medico varchar(30),
  primary key(fecha,numero),
  unique i_consulta(documento,fecha,medico),
  index i_medico (medico),
  index i_obrasocial (obrasocial)
 );

3- Vea los índices de la tabla.

4- Elimine el índice único:
 alter table consultas
  drop index i_consulta;

5- Elimine los índices comumes:
 alter table consultas
  drop index i_medico;
 alter table consultas
  drop index i_obrasocial;

6- Vea los índices:
 show index from consultas;